# Architecture Decisions

### 1. accID başlangıçta int tutulacak

`accID`, sistem içinde otomatik artan benzersiz kimlik olarak kullanıldığı için `int` seçildi.

İleride gerçek hesap numarası ayrı bir alan olarak eklenebilir:

```java
String accountNumber;
```

---

### 2. Para işlemlerinde BigDecimal kullanılacak

Bakiye ve para miktarları için `BigDecimal` kullanılmasına karar verildi.

`float` ve `double` para işlemlerinde hassasiyet problemi oluşturabileceği için tercih edilmedi.

---

### 3. Account ayrı class olacak

Customer kullanıcı bilgilerini, Account ise hesap ve bakiye bilgilerini temsil edecek.

Bu karar sorumlulukları ayırmak için alındı.

---

### 4. Login Customer döndürmeye devam edecek

Login işlemi, kimlik doğrulama işlemidir. Bu yüzden başarılı girişte `Customer`, başarısız girişte `null` döndürür.

Account doğrulamanın değil, giriş sonrası hesap yönetiminin bir parçasıdır.

---

### 5. Customera ait account ayrı bir method ile bulunacak

login sonrası ilgili account, ayrı bir method ile bulunacak.

```java
findAffiliatedAccount(loggedInCustomer, accountList)
```

Bu sayede `accountMenu()` hesap arama sorumluluğunu üstlenmez.

---

### 6. ArrayListler global yapılmadı

`customerList` ve `accountList` global değişken yapılmadı.
Bunun yerine ihtiyaç duyulan methodlara parametrelere olarak gönderiliyor. Bu yapı daha kontrollü kabul edildi.

---

### 7. Account classı kullanıcı arayüzünden bağımsız kalacak

`Account` classı içine `IO.println()` ya da `Scanner` konulmayacak.

Account sadece hesap mantığını yönetecek.

```java
deposit
withdraw
balance control
```

Kullanıcıdan veri alma ve ekrana yazdırma işleri menü tarafında kalacak.

---

## Transaction / Log Sistemi Kararları

### 1. Hesap hareketleri Transaction classı ile temsil edilecek

#### Karar

Her hesap hareketi ayrı bir `Transaction` nesnesi olarak tutulacak.

#### Gerekçe

İşlem bilgilerini ayrı değişkenlerde dağınık tutmak yerine tek bir nesnede toplamak daha düzenli ve OOP'ye daha uygundur.

Transaction şu bilgileri taşıyabilir:

```text
transactionID
type
amount
sourceID
targetID
```

---

### İşlem tipleri enum ile tutulacak

#### Karar

İşlem tipi için String yerine enum kullanılacak

```java
public enum TransactionType {
    DEPOSIT,
    WITHDRAWAL,
    SENT,
    RECEIVED
}
```

#### Gerekçe
String kullanıılrsa yazım hataları olabilir.

---

### Şimdilik tek Transaction classı kullanılacak

#### Karar

Her işlem tipi için ayrı class veya interface yapısı kurulmayacak.

#### Gerekçe

Mevcut aşamada tüm işlem tipleri log açısından benzer veri yapısına sahip.

---

### transactionID başlangıçta artan int olacak

#### Karar

`transactionID` başlangıçta artan bir `int` sayaç ile üretilecek.

#### Gerekçe

Proje şu an RAM üzerinde çalışan basit bir uygulama olduğu için artan sayaç yeterlidir.

İleride veritabanına geçildiğinde ID üretimi veritabanına bırakılabilir.

---

### targetID Integer olarak tutulacak

#### Karar

`targetID` tipi `Integer` olacak.

#### Gerekçe

Her işlemde hedef hesap yoktur.

`int` null olamaz. Bu yüzden hedef hesabın olmadığı durumları temsil etmek için `Integer` daha uygundur.

---

### Transfer işlemi için tek log kaydı tutulacak

#### Karar

Para gönderme işleminde gönderen ve alıcı için iki ayrı log yerine tek Transaction kaydı tutulacak.

#### Gerekçe

Transfer tek bir olaydır.

Tek kayıt şu bilgileri içerdiğinde iki taraf için de yeterlidir:

```text
sourceID
targetID
amount
type
```

Hesap hareketleri gösterilirken işlem, giriş yapan hesabın source veya target olmasına göre yorumlanabilir.

---

### Log gösterimi sourceID ve targetID üzerinden yapılacak

#### Karar

Bir hesabın hareketleri gösterilirken `transactionList` filtrelenecek.

```java
tr.sourceID == loggedInAccount.accID
```

veya

```java
tr.targetID == loggedInAccount.accID
```

olan kayıtlar gösterilecek.

#### Gerekçe

Bu sayede tek bir global transaction listesi üzerinden her hesaba ait hareketler çıkarılabilir.

---

### Nullable targetID için null kontrolü yapılacak

#### Karar

`targetID` karşılaştırılmadan önce null kontrolü yapılacak.

```java
tr.targetID != null && tr.targetID == loggedInAccount.accID
```

#### Gerekçe

`targetID` bazı işlemlerde null olduğu için doğrudan karşılaştırma yapmak hata oluşturabilir.

Bu kontrol NullPointerException riskini engeller.

---

### Log yazdırma ayrı method olacak

#### Karar

Transaction listesini ekrana basma işlemi ayrı bir method ile yapılacak.

```java
writeLog(transactionList, loggedInAccount);
```
#### Gerekçe

`case 4` içinde uzun kod yazmak yerine log gösterme sorumluluğu ayrı methoda taşınır.

Bu yapı menü kodunu daha okunabilir tutar.