## Service Layer Decisions

### Spring Boot'tan önce service layer kurulacak

#### Karar

Spring Boot'a geçmeden önce mevcut CLI uygulamasındaki iş mantığı service classlarına taşınacak.

#### Gerekçe

Spring Boot'a doğrudan geçilirse Main içinde bulunan dağınık iş mantığı controller/service yapısına taşınırken daha fazla karmaşa oluşur.

Önce service layer kurulursa Spring Boot'a geçiş daha kolay olur.

---

### İlk aşamada tek BankService classı kullanılacak

#### Karar

Başlangıçta `CustomerService`, `AccountService`, `TransactionService` gibi çok sayıda service açmak yerine tek bir `BankService` classı kullanılacak.

#### Gerekçe

Proje henüz küçük olduğu için tek service classı daha anlaşılırdır.

İleride BankService büyürse farklı service classlarına bölünebilir.

---

### Main sadece CLI sorumluluğu taşıyacak

#### Karar

Main içinde kullanıcı menüsü, input alma ve ekrana çıktı verme işlemleri kalacak.

#### Gerekçe

Bunlar uygulamanın kullanıcı arayüzü tarafıdır. İş mantığı değildir.

```text
Main:
- input alır
- BankService'i çağırır
- sonucu gösterir
```

---

### BankService kullanıcı arayüzünden bağımsız olacak
#### Karar

BankService içinde `Scanner`, `IO.println()` veya konsol mesajları kullanılmayacak.

#### Gerekçe

BankService ileride CLI yerine başka şeyler tarafından da çağrılabilir olmalıdır.

Service katmanı dış arayüzden bağımsız kalmalıdır.

---

### Listeler BankService içinde tutulacak
#### Karar

customerList, accountList ve transactionList Main içinde değil, BankService içinde tutulacak.

#### Gerekçe

Bu listeler geçici veri kaynağı gibi davranmaktadır.

Main'in veri saklama sorumluluğu olmamalıdır.

İleride bu listeler `PostgreSQL`'e taşınabilir.

---

### List tipleri interface üzerinden tanımlanacak
#### Karar

Field tipleri `ArrayList` yerine `List` olarak tanımlanacak.

```java
private List<Customer> customerList = new ArrayList<>();
```

#### Gerekçe

Kodun doğrudan ArrayList implementasyonuna bağımlı olması azaltılır.

Bu daha esnek ve profesyonel bir kullanımdır.

---

### ID sayaçları BankService state'i olacak
#### Karar

`userID` ve `transactionID` sayaçları `BankService` içinde tutulacak.

#### Gerekçe

ID üretimi Main'in sorumluluğu değildir.

Şu an RAM üzerinde çalışan uygulamada BankService bu sayaçları yönetebilir.

İleride bu sorumluluk repository veya veritabanı katmanına taşınabilir.

---

### registerCustomer Customer döndürecek
#### Karar

`BankService.registerCustomer(...)` methodu kayıt sonrası oluşturulan `Customer` nesnesini döndürecek.

#### Gerekçe

Kayıt sonrası CLI tarafında kullanıcıya oluşturulan ID gösterilmelidir.

Customer döndürmek, hem işlemin başarılı olduğunu hem de oluşturulan ID'yi dışarı verir.

---

### registry methodu CLI helper olarak kalacak
#### Karar

`registry()` methodu kullanıcıdan ad, soyad ve şifre alıp BankService'i çağıran CLI helper method olarak kalabilir.

#### Gerekçe

Ad-soyad input formatı, kullanıcı arayüzüyle ilgilidir.

Customer ve Account oluşturma işi ise BankService'e taşınacaktır.

---

### loginAccount doğrulama işini BankService yapacak
#### Karar

ID ve şifre karşılaştırması BankService içinde yapılacak.

#### Gerekçe

Login doğrulaması business logic'e aittir.

CLI sadece kullanıcıdan ID ve şifre almalı, sonucu BankService'ten istemelidir.

---

### BankService şimdilik interface olmayacak
#### Karar

`BankService` başlangıçta concrete class olarak yazılacak.

#### Gerekçe

Şu an tek implementasyon vardır.

Interface açmak bu aşamada gereksiz karmaşıklık oluşturabilir.

İleride hexagonal architecture netleştiğinde input port olarak bir interface eklenebilir.

---

### Repository interface'leri ileride düşünülecek
#### Karar

Repository interface yapısına hemen geçilmeyecek.

#### Gerekçe

Önce service layer'ın mantığı oturtulacak.

Daha sonra ArrayList veri yapısı repository arkasına alınarak PostgreSQL'e geçiş hazırlanacaktır.